## 联系方式

- 手机：17826833487
- Email：1036971959@qq.com

## 基本信息

- 杜浩/男/1996.04.09
- 技术博客：https://qqqdu.github.io/
- Github: github.com/qqqdu
- 期望职位：前端开发

## 教育背景

- 中国计量大学 （2014.06 - 2018.08）
- 计算机科学与技术

## 工作经历

### 阿里巴巴 - 阿里云 - 交付技术部（2021/07/17 - 至今）

担任「前端开发工程师」（职级 p6），主要职责是维护 DevOps 研发工具，为交付项目提升效率，包括研发、协同、质量、项目等模块，每个模块间又有很多比较大的工具像前后端接口管理平台、UI 自动化测试工具。前端面对这个比较大的统一平台，需要解决很多问题，比如模块如何更好的维护、模块如何单独部署、模块间运行态如何互不影响、新老模块的兼容等等问题，我们内部采用了微前端架构来管理这些模块。

#### 技术选型
- umi 脚手架、React Hooks、Ahooks
- 基于 qiankun 的微前端方案

#### 技术亮点

- 持续的针对微前端架构的性能问题做优化，比如 包体积缩小、通用库的复用、微前端预加载、减少请求数量等
- 开发了优化 pont 生成前端代码的 babel 插件
- 不断做分享，在公司内部博客上持续产出文章


### 腾讯云计算（西安）（2020/06/22 - 2021/07/17）

担任腾讯云设计中心 「 UI 开发工程师 」 职位。主要职责是开发为设计同学提效的**工具**。积极参加公司内部开源共建项目，比如为 Tdesign 前端组件库贡献多个组件。

#### 腾讯云图标网站

> 之前的图标库散落在内部的各种线上文件夹中，没有导航分类，很难对其进行查找搜索，所以需要一个全新的网站来收集展示它们。

#### 功能列表

包括导航栏编辑搜索、以图搜图、svg 颜色替换、批量操作、文件下载、快捷键操作包括复制/区域选择......

#### 技术选型

- 采用 Vue 3.0 组合式 API 开发前端
- 采用 Vite 作为打包工具
- 使用 Docker-compose 部署应用
- 使用 NodeJs 提供常规接口，Python 提供搜图服务

#### 技术亮点

- 主动为 ICON 网站加入以图搜图功能，使用 Keras VGG16 预训练模型提取图片特征值，使用 Python 保存特征值至 h5 文件，并构建 Python Flask 服务实现特征值匹配的搜图接口
- 使用 Docker 标准化部署 Python 服务和 Node 服务的打包环境。
- 使用组合式 API 让代码复用更简单。

### **丁香园 （2017/11/01 - 2020/06/01）**

担任丁香人才前端组长，负责前端需求评审、前端估时、任务分工和保证线上稳定运行

#### 丁香人才

> 丁香人才是面向医院招聘人才的垂直领域网站，主要功能是为中小医院找到合适的人才。有企业使用的 web 后台，和 ToC 的 web 端/移动端/小程序。

##### 丁香人才小程序

- 使用 AST 批量优化小程序代码。
- 提高小程序使用体验，比如 分包加载/预请求/数据缓存等。

##### 视频面试项目

- 网站采用统一的 vueJs 以及 Vue-router 构建单页面应用，vuex 作全局状态管理。
- 小程序采用 wepy 框架。
- 前后端分离。
- 前后端接口协同采用公司开源工具 `API-Mocker`。

#### 技术亮点

- 使用 AST 批量优化小程序代码。
- 提高小程序使用体验，比如 **分包加载/预请求/数据缓存** 等。
- 优化前端发布流程，引入 gitlab-runner，实现自动化打包，企业微信下发打包信息通知。
- 开发 「dxy-matrix」插件，提高前端研发效能


