---
title: 从性能讲起
date: 2019/07/04
---
一些读书总结
# DNS  
# TCP  
# HTTP请求  
# 节流防抖？   
## webpack和Gzip  
- DllPlugin： 库不变更，我绝不打包！  
- Happypack： 你电脑是多核的，我的loaders全都要用！  
- webpack-bundle-analyzer：让我看看你项目内裤的大小  
- require.ensure： 动态加载我最在行  
- Gzip 后端：前端小老弟，你想更快吗？  

# HTTP 返回  
- 服务端渲染： 服务端跑完虚拟dom后，把页面返回给浏览器，此时将浏览器的一部分工作交给服务器做，能者多劳，但在 “网民横行” 的现在，浏览器数量远大于服务器数量，服务器亚历山大，这算是服务端渲染的一个弊端。优先考虑其他seo方案，无路可走时，最后一步买服务器做服务端渲染！  「吐槽，加缓存后的node中间层压力有多大？」  

# css  
` #myList  li {} `  

我们是从 #myList => li 开始读, 坑爹的浏览器是从 li -> #myList，它会先遍历所有 li 节点！！！  
再看看它！  
......

`* {}`  
so: 
- 别特娘的用 通配符了  
- 最好别用元素选择器，用类名！  
- css 渲染是阻塞的： 我没渲染呢，你们都等等 (css资源先加载先渲染)  

# js
- async defer 模式  

# Dom操作咋就这么慢  
- JS 引擎和渲染引擎 之间的“桥连”，竟然要收tmd过桥费！，所以你以后“送货”的时候尽量一次性送完  

# Event Loop  
- macro-task 比如： setTimeout、setInterval、 setImmediate、script（整体代码）、 I/O 操作、UI 渲染等
- micro-task 比如: process.nextTick、Promise、  MutationObserver 等。  

> macro-task 出栈是一个个出的，micro-task 是一组一组出的。  
上面这句话你一定没听懂哈哈哈哈，看代码  

```javascript
function main() {
  setTimeout(() => {
    console.log(1)
  }, 0)
  new Promise((resolve) => {
    resolve(2)
  }).then(ev => console.log(ev))
  setTimeout(() => {
    console.log(4)
  }, 0)
  new Promise((resolve) => {
    resolve(3)
  }).then(ev => console.log(ev))
}
```

2 3 1 4  
以上结果你肯定能根据经验主义猜出来，但你还可以清晰的理解它  

```javascript
function main() { <- 宏任务 0
  setTimeout(() => { <- 宏任务 1
    console.log(1)
  }, 0)
  new Promise((resolve) => { <- 微任务 1
    resolve(2)
  }).then(ev => console.log(ev))
  setTimeout(() => { <- 宏任务 2
    console.log(4)
  }, 0)
  new Promise((resolve) => { 微任务 2
    resolve(3)
  }).then(ev => console.log(ev))
}
```

先把这些任务排到队列里  

```nolanage
macro<list> = [宏任务 0, 宏任务 1, 宏任务 2]
micro<list> = [微任务 1, 微任务 2]
```  

再读这句话： macro-task 出队列是一个个出的，micro-task 是一组一组出的。
宏任务 0 -> 微任务1 -> 微任务 2 -> 宏任务 1 -> 宏任务 2  

别急，再练习一下  

```javascript
function main() {
  setTimeout(() => {
    console.log(1)
  }, 0)
  new Promise((resolve) => {
    resolve(2)
  }).then(ev => console.log(ev))
  setTimeout(() => {
    console.log(4)
  }, 0)
  new Promise((resolve) => {
    resolve(3)
  }).then(ev => console.log(ev))

  setTimeout(() => {
    new Promise((resolve) => {
      resolve(3)
    }).then(ev => console.log(ev))
    setTimeout(() => {
      console.log(6)
    }, 0)
    new Promise((resolve) => {
      resolve(4)
    }).then(ev => console.log(ev))
    setTimeout(() => {
      console.log(5)
    }, 0)
  }, 3000)
}
```

大声告诉我以上执行结果！！！  
如果你想更快的渲染dom，你会让它在宏任务还是微任务/？  

***   


# 开始做木易杨大神的知识整理  
> 2019/8/31 以前做不完是小狗！！  --尼古拉斯.杜
https://github.com/yygmind/blog  


# Javascript 的执行上下文和执行栈   

这篇在半年前看过，过了这么久知识点又模糊了，惭愧呀......  
***
执行上下文： 是代码在解析和执行时所在环境的抽象概念  
它分为三种：  
  - 全局上下文（window/golbal[node]...）
  - 函数上下文  
  - eval (性能问题、安全问题)  

***
执行栈：引擎会在运行的时候，将全局上下文以及函数上下文入栈，等栈顶函数运行完毕，再依次出栈。  

***   

执行上下文创建：  
- 创建阶段  
- 执行阶段  

创建阶段：  
- this绑定  
- 词法环境被创建  
- 变量环境被创建  

执行阶段：  
- 直接执行代码

# 内存空间

- 堆就是字典，引用类型存在这里  
- 基本类型存在栈里

```javascript
var a = {n: 1};
var b = a;
a.x = a = {n: 2};

a.x 	// 这时 a.x 的值是多少
b.x 	// 这时 b.x 的值是多少
// . 操作符优先级大于 =操作符
```
end
***
# 内存机制  

闭包又一定义：A 函数返回了 B 函数，且 B 函数引用了 A 函数内部的变量

两种内存回收的方式：  
- 引用计数 变量被引用就不清除，但如果 a 引用 b b 引用 a，就gg了，造成内存泄漏
- 标记清除 从全局对象出发，能追溯到的变量就保留，追溯不到的就标记清除  


```javascript
// div 引用了 onclick，并且 回调里又引用了 div
var div = document.createElement("div");
div.onclick = function() {
    console.log("click");
    console.log(div)
};
```

node 监测内存泄漏 `console.log(process.memoryUsage()); `  

# 什么姿势内存会泄漏  

- 函数内部未定义的全局变量  
- 未关掉的定时器或回调函数（eg：IE里的click事件）  
- 闭包  

> 一个变量被标记为 null 表示没有引用，则引擎会将它回收，而undfined 会将值置空，但变量还存在  
> const 的值，保证了引用地址的不可变性，所以 修改 变量的属性没问题，因为地址没变，而基本类型的地址和值是绑定的，so 不能改变
***  

# 闭包  
闭包特性：  
- 可以访问当前函数以外的变量  
- 即使外部函数已返回，还能访问外部函数定义的变量  
- 可以更新外部变量的值

***  
# 作用域链  
这里经常会和原型链混，从字面意思来区分，作用域！就要联想到执行上下文，当访问一个变量时，解析器会从当前作用域找，找不到就去上级找，直到找到，要是找到了全局（window）还没找到，那就要报错了  
` Uncaught ReferenceError: a is not defined `

# 分析一段闭包代码  
首先得搞清楚几个知识点  
## 变量对象  
变量对象是一个抽象的概念，在执行上下文 ***创建阶段***，储存着在上下文定义的以下内容：1，函数的形参 2，函数声明 3，变量声明  
## 活动对象  
与变量对象对应，当处于 ***执行阶段*** 时，变量对象会转为活动对象（全局变量除外）  
## 自己分析去吧
```javascript
// 创建全局上下文
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f;
}

var foo = checkscope(); // foo指向函数f
foo();		

var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f;
}

checkscope()();  

var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f;
}

var foo = checkscope(); 
foo();                    
```
# this 绑定  
- apply call bind  
- class内部用 =
- new Function  
- 箭头函数
那，手写一个new函数试试，什么？你不会写？复习去吧～  
再写一个硬绑定，函数无论在哪里调用，或者被谁调用，始终绑定初始化对象

# 浅拷贝和深拷贝  
看到这个标题的时候还算淡然，去年毕业的时候不知写过多少次深拷贝，现在写一个应该更简单。  
## 浅拷贝  
浅拷贝就只拷贝外面的一层，典型的方法像 `Object.assign` 或 `loadsh.extend`  或 `...` 扩展符

```javascript
function assign(obj) {
  let hash = {}
  for(let key in obj) {
    hash[key] = obj[key]
  }
  return hash
}
```
浅拷贝随随便便就撸一个  
```javascript
var obj = {a:2,b: {c:3}}
var obj2 = assign(obj)
obj.a = 4
obj.b.c = 3
```
可以看到，obj 和 obj2 共享 第二层的属性 c，而a作为基本类型，两个对象不共享。  

## 深拷贝  
深拷贝则是拷贝所有属性。再撸一个深拷贝？  
```javascript
/*
 {a: 2, b: { c: 3 } }
*/
function deepClone(obj, clone = {}) {
  for( let key in obj) {
    // 单独对 null 做了判断，因为 typeof null === 'object'
    if(typeof obj[key] !== 'object' || obj[key] === null) {
      clone[key] = obj[key]
    } else {
      clone[key] = deepClone(obj[key])
    }
  }
  return clone
}
```
看来在dxy工作了一年确实有长进，之前写这种函数要“脑梗”很久，现在花了五六分钟就写好了，还一次跑通。  
```
var obj = {a:2,c:{b:3}}
var obj1 = deepClone(obj)
var obj2 = deepClone(obj)
obj1.c.b = 444
// obj1.c.b: 444
// obj2.c.b: 3
```

没问题，所有属性都不共享了。  
这就是tmd 深拷贝，当然项目中经常看到同事省时间这么写： `JSON.parse(JSON.stringify(obj))`  
大多数情况下，客户端代码这么写真心可以，因为数据量小，感受不到性能的差距。在数据量大的情况下，还是寻找一些  
开源库去做深拷贝，像：lodash/immutable/jQuery.extend。  

## 我的观点正确吗  

以上两节是我“想当然”的写出的，当我看了木易杨的博客之后，发现有很多错误点。分为两点展开。
- deepClone 完美吗？  
- `JSON.parse(JSON.stringify(obj))` 真的可以用在项目里做深拷贝吗？  
### JSON 方法  
用 `JSON.parse(JSON.stringify(obj))` 有什么缺点？  
首先我们分析它是怎么实现深拷贝的。  
对象 -> json字符串 -> 对象  
既然是 json 字符串，那肯定有它的标准。一些特殊的对象不能在它里面正确的出现。  
比如：Symbol Function undefined Date  
可以试试  
```javascript  
var obj = {
  sym: Symbol('duhao'),
  date: new Date(),
  b: undefined,
  fn: () => {}
}
var obj2 = JSON.parse(JSON.stringify(obj))
// { date: "2019-08-19T15:57:06.148Z" }
```
只留下了 date 类型，并且格式和 `new Date()` 不同，貌似被转换成了 ISO 标准。  

所以当你的数据结构 当前或者之后 可能有以上类型时，不推荐使用该方法。  
还有一个特殊的表达式：正则表达式。  
```javascript
var obj = {c: /fsf/}
JSON.stringify(obj)
// "{"c":{}}"
```
可以看到，JSON直接丢掉了我们的正则表达式，取而代之的是一个空对象。  

json 结构还有一个缺点，是不能表示循环引用，如果一个对象内部存在循环引用，JSON 会怎么做呢？  
```javascript
var a = {}
var b = {}
a.b = a
JSON.stringify(a)
// 直接报错 Converting circular structure to JSON 提示循环引用。
```
既然有这么多雷区，以后还是少用这个方法为妙，说不准哪天就踩上了。  

### 自己写的 deepClone 有什么问题  
让我再把这个方法贴过来。  
```javascript
/*
 {a: 2, b: { c: 3 } }
*/
function deepClone(obj, clone = {}) {
  for( let key in obj) {
    // 单独对 null 做了判断，因为 typeof null === 'object'
    if(typeof obj[key] !== 'object' || obj[key] === null) {
      clone[key] = obj[key]
    } else {
      clone[key] = deepClone(obj[key])
    }
  }
  return clone
}
```
我还很“聪明”的对 null 做了一个判断，那用这个方法，再对比下 `JSON` 做深拷贝，看看能不能通过用例。  

```javascript
var obj = {
  sym: Symbol('duhao'),
  date: new Date(),
  b: undefined,
  c: null
  fn: () => {}
}
var obj2 = deepClone(obj, {})
// obj2
/* { b: undefined
    date: {}
    fn: () => {}
    c: null
    sym: Symbol(duhao) 
  }
*/
```

可以看到，`deepClone` 比 json 好了很多，但 Date 类型还是有问题。  

再试试循环引用：  
```javascript
var a = {}
var b = {}
a.b = a
deepClone(a)
// Maximum call stack size exceeded 直接爆栈！因为我们的递归函数一直运行下去了。
```
正则呢？  
```javascript
deepClone({a: /sfsf/})
// 和JSON表现一致
// {a: {}} 
```

总结一下，存在以下几个问题：  
- Array 对象  
- 函数传参 null  
- 正则表达式  
- 循环引用  
- 数据格式过复杂还是会爆栈(因为是递归)  
- 引用丢失问题  
- Symbol 为key 值如何拷贝?
我们一个个解决不就可以了。  
### 完美的`deepClone`  
#### 兼容 `Array` 和 `null`  

```javascript
/*
 {a: 2, b: { c: 3 } }
*/
window.stack = {}
function deepClone(obj, hash = new WeakMap()) {
  if(Object.prototype.toString.apply(obj) !== '[object Object]') {
    return obj
  }
  if(hash.has(obj)) {
    return hash.get(obj)
  }
  if(Array.isArray(obj)) {
    clone = []
  } else {
    clone = {}
  }
  hash.set(obj, clone)
  for( let key in obj) {
    // 单独对 null 做了判断，因为 typeof null === 'object'
    if(Object.prototype.toString.apply(obj[key]) !== '[object Object]') {
      clone[key] = obj[key]
    } else {
        clone[key] = deepClone(obj[key], hash)
    }
  }
  return clone
}
function setMap(key, val) {
  stack[key] = val
}
```
经过以上代码，我们还有两个问题未解决
- 数据格式过复杂还是会爆栈(因为是递归)  
- Symbol 对象作为key值  

### Reflect
这个新方法可以用来得到 对象的所有属性，包括 Symbol 对象
```
let symbol = Symbol('duhao')
let obj = {'name': 'duhao'}
obj[symbol] = 2
Reflect.ownKeys(obj)
// [Symbol(duhao), 'name']
```
可以看到，这个方法既可以遍历普通key，也可以遍历Symbol key，我们可以用它来替代 for in，实现我们的深拷贝。

```javascript
/*
 {a: 2, b: { c: 3 } }
*/
function deepClone(obj, hash = new WeakMap()) {
  if(Object.prototype.toString.apply(obj) !== '[object Object]') {
    return obj
  }
  if(hash.has(obj)) {
    return hash.get(obj)
  }
  if(Array.isArray(obj)) {
    clone = []
  } else {
    clone = {}
  }
  hash.set(obj, clone)
  Reflect.ownKeys(obj).forEach((key, index) => {
    if(Object.prototype.toString.apply(obj[key]) !== '[object Object]') {
      clone[key] = obj[key]
    } else {
        clone[key] = deepClone(obj[key], hash)
    }
  })
  return clone
}
```
### 爆栈问题  
最终这个问题是比较难遇到的，如果需要拷贝的对象达到了浏览器栈的最大长度，那递归函数就会爆栈。
我们可以通过宏任务 setTimeout 或者 微任务 Promise 来包装上文封装的函数。  
也可以将递归改为循环，因为这个情况比较难遇到，就不在此研究了。
???
sfd
# 文章
- https://juejin.im/book/5b936540f265da0a9624b04b/section/5b936540f265da0aec223b5d

