---
title: 变得更优秀
date: 2020/01/30
---
不想有副标题

## 为什么有这个标题

首先提下去年写的文章 [技术焦虑](http://qqqdu.com/2019/03/01/%E6%B2%BB%E7%90%86%E6%8A%80%E6%9C%AF%E6%81%90%E6%85%8C%E7%97%87/)  

在去年我有技术焦虑，现在想想，我焦虑个毛线，技术这种东西最不容易焦虑了，真正值得焦虑的东西往往是技术之外的。比如爱情、亲情、友情......  

在这篇文章里我讲了如何利用碎片时间来完成计划，有个同事问我：之后你严格按照计划执行了吗？  

执行个屁，第二个礼拜我就把计划丢到神秘大三角了......  

但列计划有用吗？非常有用！它就像是你中指旁边的一个肉刺，只要你长了它，你就会忍不住去摸一下，然后你会痛，会问自己，这肉刺咋长出来的，要不要拔掉它。实际上这是对的。计划的作用如此：时不时刺挠你，让你羞愧，以至于你会执行它。这跟如何利用好碎片化时间没有半毛钱关系！  

我在去年年初计划要写一个 vscode 插件，在开发的过程中，我热情、兴奋、带有激情。以至于常常写到凌晨一两点，其余的那点儿碎片化时间就让它浪费吧。

我完成年初列的计划了吗？当然完成了。完成的还算不错，所以我决定在每年都列计划。决定之后，我一拍脑门，这tmd的不就是 OKR 工作法吗。  

今年这篇文章标题为什么叫做 变得更优秀？那是因为我从技术焦虑中跳出来了。我意识到，技术，没什么好焦虑的。我又不傻，别人花一个月搞懂的技术，我也能花一个月搞定。那这有什么好焦虑的。大不了花时间去做就行了。我是不是要把眼界放宽，付出一部分时间，做那些我认为自己做的不够的。比如说学英语、减肥......  

## OKR 法则

刚刚提到了 OKR 工作法，其实公司已经运行这个方法一年多了，而我也仅仅是一个月前才去了解他。他是什么我也不多将，搜索引擎会告诉你一切。他只是个工具，让我能更清楚的建立目标。  

以下：  

## 目标  

变的更优秀  

## KR1 提高英语水平  

### 原因  

为什么要提高英语水平呢？因为我英语确实很烂......

但烂不是理由，我踢球也特别烂。为啥不把踢球作为KR？  

原因是现在的我对于 踢球 不感兴趣。我总是三分钟热度。  

我对英语感兴趣吗？之前我多次说：不感兴趣。现在我想，是因为不感兴趣而学不懂，还是因为学不懂，而不感兴趣。  

我仔细想了想，应该是后者，至于为什么学不懂也是有原因的：  

- 没有分配足够多的时间给英语
- 历届英语老师的打压（菜是原罪  
- 英语教育资源的落后（初一才上英语课，高中才知道语法是什么
- 垃圾的学习方法

原因从上到下，依次减少。  

感兴趣是一方面，自卑是另一方面。你不得不承认，每个人都有自卑的点。想象这个场景：A开了一个英语玩笑，其他人哄然大笑，而你......听不懂，但看到别人笑，你也假装可乐。这时候你脑子里肯定浮现一个动图：潘斌龙拱着手说，好尴尬呀。  

类似上面那个场景有很多。  

> 但我还要补充一点，我英语好坏，跟我能不能写好代码，是两码事，希望那些英语半吊子的人，不要望代码而却步。  

### KR

> 做什么，得到了什么结果？

K：背单词，每天 10 个，github 打卡
R：词汇量加 3000，可以阅读儿童读物，哈利波特  

## KR2 提高身体素质

### 原因

为什么要提高身体素质，答案是悲伤的：精神萎靡、体力差劲儿、抵抗力低、体重管理......

在我人生的 23 个岁月里，我一直认为自己是健康的，足球、乒乓球、跑步、骑行......但最近力不从心，有自发的，有别人发现的，比如有个傻逼前几月将”胖子“、“死胖子“之类的字眼安在我头上，虽然之后我的一个个拳头让他意识到这是不对的，但祸根就此埋下，如果20年我减肥成功，我会请他吃顿大餐！  

> 19年我减肥了两次，都有成效，但断断续续的健身让体重反弹的更彻底了。所以，如果你要健身，你就要准备一辈子。  

### KR

K：健身、持续跑步
R：体重为 130，5 KM 35 分钟内。

## KR3 提高技术水平  

关于这点，还没有明确的 KR。因为他很难设立。在 20 年会增加技术深度。而深度目标的设定是及其困难的。只有你摸到了湖底，你才能说湖有多深。

## 以上  

割

