---
title: 后浪能往上游冲吗
---
我是一个失败的后浪

## 我是一个失败的后浪

我是西安人，18年毕业后留在了杭州，一直在做前端开发，在公司做的还不错，不管是业务能力还是业务外的技术拓展成长的都比较快，也有很多关系不错的同事。  

在年初我越来越烦躁，呆了五六年的城市好像变得特别陌生，无时无刻不想逃离，
是因为加班？焦虑？还是成长？我不得而知，现象就是整晚整晚睡不着，第二天又得工作，睡眠质量也不高。  
那段时间我们团队在做视频面试，对接 trtc，业务场景复杂，第三方又得不断联系沟通，我经常讲一个笑话：做视频面试那会儿，我们经常很晚下班，有一次下班的时候是凌晨六点，这时已经有勤奋的阿姨骑着电动车上班了......  

这日子什么时候是个头啊......  

我焦虑：杭州动辄好几万一平的房价，我这一万来块的工资，得攒多久能攒到首付，攒了首付又得分期，我的天，几百万的分期压在我身上，以后怎么还......等等，我为什么要在杭州买房？  

对呀，我留在杭州的理由是啥？高额的薪资？温和的气候？风土人情？我想了想，很可惜，这三点都没在我身上彰显。  

我为啥来杭州呢？我这才想起，那年夏天，我和五爸在盯着一层层的院校分数线来回翻，企图“捡漏”，你别说，我五百分不到的成绩还真捡了个漏，西安的好大学是上不了了，只能去外省，最后选了所大学，叫中国计量学院（后更名为中国计量大学，逼格是高了点）。四年的时光很快过去。然后就和广大毕业生一样，实习 面试 找工作一条龙服务。  

说到底为啥来杭州，还不是因为自己考的菜，是一个不合格的“后浪”。  

你要问我后悔来杭州吗，当然不后悔！不管是大学遇到的好哥们/好老师，还是工作中遇到的好组长/好同事，都对我有莫大的帮助。决定分别时最不舍的还是他们。  

## 我选择离别

既然杭州不适合我，那我迟早都是要回去的，这种不适合是多角度的，正如我上面说的 风土人情 房价 物价 气候等等等等。  

不管是今年回去，还是后年回去，我潜意识里都会想回去，那我就做不好任何事情，我会掐着日子算时间，我会凑合着生活，凑合着工作......  

刚毕业二十五六岁的年纪，让我凑合两年，实在是不妥。  

因此我选择离别。最好今晚走，今晚不行就明晚/下个月/明年。因此我踏上了骑驴看马的路途（裸辞是很不理智的）。我刷着脉脉，看到他们秀工资，仿佛不是一个行业的，我刷着拉钩，吐槽着西安的工资真tm低，我看到华为od 发来的一个个邀约，嘲讽着自己不可能去外包。后来偶然看到，腾讯云在西安开了家子公司，看了看 JD，工资和我现在差不了多少。  

所以就投了一波简历，一面做了几道笔试题，一个是关于树的遍历，一个是路由参数的正则截取，其他就想不起来了，然后就问了问计算机网络的一些基础知识，像网上总说的 tcp 握手挥手，还有那道经典的从 输入url 到网页返回的过程。一面轻松飘过。  

后来进入了二面，面试官的一个问题就让我凉凉，问 react 和 vue 的区别，react 只写了几个简单的小项目，确实不熟练，况且这种问题在没有准备的情况下不太好答出来。二面挂掉后自己花了一天时间背了背区别（国内的面试就是这样，大多数面试题你花一丢丢时间背一背，就能轻松通过，但工作中也别忘了积累......因为很容易在深层翻车）。  

后来我又陷入焦虑中，咋办，面试没过......  

失落了几天，我重整旗鼓，开始刷面试题，又面了滴滴，两轮技术面走到了hr流程，我的信心积累起来了，天亮了，雨停了，感觉自己又行了。正好这时候拉钩上又有一个腾讯云的hr找我，说每个部门侧重点不同，可以换个部门面，后来过五关斩六将，成功通过了面试。然后就顺理成章的提离职，和同事们一一告别。现在是正式离职的前一天，呆在工位上码字，觉得这一切都不真实。  

我热爱这个城市，我的青春，黄金年岁都在这里度过。下沙的每一个学校我基本都路过过，高沙的大多数餐厅我也吃过，最热爱的是滨江康康谷的烧烤街，最喜欢去的是烧烤街隔壁的江一公园。  

我知道，我会随着周日的机票一起飘回家，而这一切，在相反的方向离我远去......

## 后浪能往上游冲吗  

后浪宣传片里，他们去滑雪 去冲浪 去国外留学 去跳伞，他们极力的往前冲，而我作为“废浪”，正是奋斗的年岁，却选择回家“享受”，这对吗？  

这仿佛是种退却？别人无所畏惧的向前冲，为自己的前途奋斗着。抓住每一个向上的机会，我敬佩他们。  
但每个人的目标不太一样。但不管在哪儿，我依然会努力保持“终身学习”，努力消除自己的各种“无知”的状态。  
