---
title: 减少技术恐慌症
---
你也有技术恐慌症吗？

## 为什么有这个标题

  作为一名开发，焦虑感是一直存在的，这种焦虑感高考生常有，虽然每天在瞎忙活，但每到晚上就久久不能入睡，焦虑高考，焦虑前途。  

  我不清楚这种焦虑感是不是刻在我们骨子里的，虽然去年我也毕业了，但焦虑感常常在我左右，倒不是我不会享受生活，我会在太阳出来的时候骑行，会在下雨的时候窝在出租屋里看电影，但每每夜深了躺在床上或是工作日午休时看着天花板时，就会胡思乱想：

    目前我掌握的技术会不会很快就会落后？我是不是在虚度光阴？
    我有多久没有学习？又有多久没有深度思考？
    如果我因为不可抗力要换工作，我能再次通过面试吗？  

  虽然无常的人生给了人希望，但充满不确定性的未来又给了人警醒。

  焦虑感可能会陪伴一个中国人一生直到死去，有点像众生皆苦。虽然它不能被完全消除，但可以减少这种焦虑。
  
  回忆拉到高三，那个时候班主任给我们说过：好学生不会焦虑，因为没时间焦虑。我不能再同意。

## 抢占时间资源  

  如果我一直在忙碌，就不会再焦虑。在过去的一个月里，我陷入网游无法自拔，周末被游戏填的满满的，工作日下班后也迅速骑车回家玩，玩游戏的时候肯定无忧无虑，但游戏结束后又陷入了无限的自责中，当然我不是在宣扬游戏毒瘤论，事实上我觉得游戏益处很大，只不过它占据了我太多时间。  

  如果我将玩游戏的时间用来钻研技术，那还会有技术恐慌吗？我深知不会。但我就像条大马哈鱼一样被游戏这根钓线勾住了，并且不想松嘴。我享受着钓饵的美味，甚至不惧怕钓钩那头的摩拳擦掌。焦虑感在告诉我，可以松嘴了，等下次钓钩上有食物的时候再咬吧。  

  于是我昨天卸载了电脑里的网游。

  我还会装回来吗？很可能会。但最近不会了。

## 技术焦虑

  在去年年末的时候我问过前端主管一个问题：今年我想法很多，想写自己的React项目、想做游戏、想巩固语言基础、想拓展后端技术。虽然我一直在写，但好像顾及的面太多了，最终什么也没做好。  

  主管说，这种焦虑感每个做开发的都会经历。建议是先确定一个自己最想做的。

  通俗点讲，就是我有点好高骛远，吃着碗里看着锅里，最后碗里的凉了不好吃了，锅里的又抢不到。于是我罗列了很多自己想学习的技术。排了优先级。  

  - React 和 Typescript 地图编辑器项目
  - 前端基础知识架构
  - 博客
  - vscode 插件

  这些好像还是有点多。

## 碎片化时间

这个词是近几年突然火起来的，手机、网络、不断增加网速、自媒体等等东西，将我们一天的生活分割起来，很不利于我们学习成长，就好像你在开开心心的写需求，每隔二十分钟 PM 或者 QA 来打扰你一次，我想你会崩溃的。

所以我需要整理自己的碎片化时间，变成连续的时间来深度学习。这很容易想通，就像日程表：

- 9:00 起床上班
- 10:00-12:00 上班工作
- 12:00-13:00 吃午饭
- 13:00-14:00 学习前端知识架构
- 14:00-18:30 上班工作
- 18:30-20:30 休息时间
- 21:00-23:00 地图编辑器项目

以上是工作日的日程表，每当我的时间分配给一件单独的事情时，其他事情是不能干涉的，这有点像cpu分配进程资源一样。
周末的时间相对来说随意一点，可以在任意时间段写代码，但必须是连续的两小时。

## 严格的执行

其实这点才是最难的，我们在学习中总会被其他东西所诱惑，好看的电影、好玩的游戏等等，如果能真的按照日程表执行下来，那么明年的三月，我就不会再打开这篇博客了。

共勉